mmldrvマニュアル

○免責
　mmldrvは、scciを利用したサンプルアプリケーションです。
　常に開発が続いているため、mmlの仕様の変更等バージョンアップ毎に変更が入る可能性があります。
　また、メニューに存在しても動作しない機能等もあります。

○対応音源
　YM2203(OPN)
　YM2608(OPNA)
　YM2610(B)(OPNB)
　YM2612(OPN2)
　YM2151(OPM)
　YM3526(OPL)
　YM3812(OPL2)
　YMF262(OPL3)
　YM2413(OPLL)
　Y8950(MSX-AUDIO)
　AY8910（SSG）
　MSCCX(SCC)
　SN76489(DCSG)
　8253
　SPPCM(SPW/SPPCM)
　SAM2695(D-Lilium)
　MIDI

○動作条件
　SCCIの動作する環境で、各モジュールが設定されていること。

特徴
　SCCIに設定しているモジュールを利用してmmlによる演奏が可能です。
　利用可能な音源モジュールは、理論上SCCIで設定されている数だけ利用可能です。
　設定によってYM2608＋YM2151を同時に演奏やYM2608*4枚同時演奏等も可能です。

使い方
　mmldrvのテキストエディタ上でmmlを書き
　メニューの操作→再生を選択することで演奏が開始されます。
　一度PCMデータを転送して変更が無い場合は
　操作→再生[No PCM load]で再生を開始することでPCMの転送はスキップされます。
　その他のメニューについては、通常のアプリケーションと同様です。

ショートカットキー操作
　・Ctrl+N
　　→新規作成
　・Ctrl+O
　　→開く
　・Ctrl+S
　　→保存
　・F5
　　→再生開始
　・F6
　　→再生開始（PCM転送無し)
　・ESC
　　→演奏停止
　・Ctrl+K
　　→KeyDispのOn/Off
　・Ctrl+T
　　→KeyDisp上にTick表示のOn/Off
　・Ctrl+W
　　→監視モードのOn/Off
　・Ctrl+D
　　→KeyDispの倍表示の切り替え
　・Ctrl+R
　　→KeyDisp下部のレジスタ表示のon/off

☆☆☆mmlコマンド☆☆☆☆

■全体に対する定義系コマンド

・コメント定義
　|"コメント文字列"
　→コメント文字列を定義できます。
　　1行のみ定義可能で、複数回定義した場合上書きされます。
　　現状、コメントはmmldrv playerでのみ表示されます。

・モジュール定義コマンド
　|M[module no] [SoundChipName]
 　→モジュール定義コマンド、SoundChipNameは以下で指定可能です。
 　　「YM2203」
 　　「YM2608」
 　　「YM2610」
 　　「YM2612」
 　　「YM2151」
 　　「YM3526」
 　　「YM3812」
 　　「YMF262」
 　　「YM2413」
 　　「Y8950」
 　　「SSG」
 　　「SCC」
 　　「SN76489」
 　　「8253」
 　　「SPPCM」｢SPW｣
 　　「SAM2695」
 　　「MIDI」

・グループ定義コマンド
　|G[Group no] M[ModuleNo]:[ChannelNo],[ChannelNo],[ChannelNo] M[ModuleNo]:[ChannelNo],[ChannelNo],[ChannelNo]
　　→指定したグループ番号に、指定したモジュール及びチャンネルを定義できます。
　　　この定義をしておくことでディレイチャンネル等をグループとして一括で
　　　設定する事が可能になります。

・PCMロードコマンド
　P[Module No],[音色番号],[ベース周波数],[バンク],[PCMファイル名]
　→PCM対応のモジュールにPCMを読み込ませます。
　　wavファイルを指定した音色番号として読み込みます。
　　※mpd形式のフォーマットに対応しました。

　　各パラメータは以下になります
　　・モジュール番号
　　　PCMを読み込む（適用する）モジュールの番号を指定します。

　　・音色番号
　　　MML上で指定するPCM番号を設定します。

　　・ベース周波数
　　　wavファイル音程を音程もしくは数値で設定します。
　　　省略時はo4cがベース周波数となります。
　　　音程の指定は「o5c」でオクターブ5のcがベース周波数になります。
　　　オクターブ表記を省略した場合は、オクターブは4として扱われます。
　　　数値の指定は以下の式で指定します。
　　　「指定値　=（オクターブ - 1) * 768 + 音程[0-11] * 64」
　　　※音程より細かい単位でベース周波数を設定する場合に利用します。
　　　　また、過去のデータでハイレートを仕様した場合と同様にするにはo5cを設定してください。
　　・バンク
　　　YM2610のADPCM-A、ADPCM-Bの指定に使用します。
　　　ADPCM-Aを指定する場合1、ADPCM-Bを指定する場合は0を指定します。
　　　※本パラメータは、YM2610専用となるため通常は省略してください。

・チャンネル定義コマンド
　M[モジュールNo]:[チャンネルNo],[チャンネルNo],...
　　→指定したモジュールのチャンネルのMML開始を定義します。
　　　指定した行の終わりまで対象のチャンネルとしてmmlが解釈されます。
　　　例：「M1:1 o4l5v15cdefgab」
　　　　　モジュール１の１チャンネルのMMLを定義
　　　カンマ区切りでチャンネルを指定した場合、複数チャンネル同じmmlを適用できます。

　　各モジュールでのチャンネル配分は以下になります。

　　□YM2203(OPN)
　　　ＦＭ音源　　　：1〜3CH
　　　ＳＳＧ音源　　：4〜6CH

　　□YM2608(OPNA)
　　　ＦＭ音源　　　：1〜6CH
　　　ＳＳＧ音源　　：7〜9CH
　　　リズム音源　　：10〜15CH
　　　ＡＤＰＣＭ音源：16CH

　　□YM2610(B)(OPNB)
　　　ＦＭ音源　　　：1〜6CH
　　　ＳＳＧ音源　　：7〜9CH
　　　ＡＤＰＣＭ−Ａ：10〜15CH
　　　ＡＤＰＣＭ−Ｂ：16CH
　　　※YM2610ではFM音源の1CH、4CHの音が鳴りません。
　　　　YM2610Bでは6CHすべて使用可能です。

　　□YM2612(OPN2)
　　　モード0
　　　　ＦＭ音源　　　：1〜6CH
　　　モード1
　　　　ＦＭ音源　　　：1〜5CH
　　　　ＰＣＭ音源　　：6CH

　　□YM2151(OPN)
　　　ＦＭ音源　　　：1〜8CH

　　□SSG
　　　ＳＳＧ音源　　：1〜3CH

　　□SCC
　　　SCC　　　　　　:1〜5Ch
　　　※SCCの仕様のため、SCCの4Chと5Chは同じ波形メモリが
　　　　利用されるため、音色を指定する場合は4Chで設定する
　　　　必要があります。

　　□YM3526(OPL)/YM3812(OPL2)
　　　モード0
　　　　ＦＭ音源　　：1〜9CH
　　　モード1
　　　　ＦＭ音源　　：1〜6CH
　　　　リズム音源　：7〜11CH

　　□YMF262(OPL3)
　　　モード0
　　　　ＦＭ音源　　：1〜9CH
　　　　ＦＭ音源　　：12〜20CH
　　　モード1
　　　　ＦＭ音源　　：1〜6CH
　　　　リズム音源　：7〜11CH
　　　　ＦＭ音源　　：12〜20CH
　　　　※4オペレータモードは1ch〜3ch、12〜14chで設定可能性
　　　　　1〜3chを4オペレータモードとした場合4〜6ch
　　　　　12〜14chを4オペレータモードとした場合15〜17chが
　　　　　使用できなくなります。

　　□YM2413(OPLL)
　　　モード0
　　　　ＦＭ音源　　：1〜9CH
　　　モード1
　　　　ＦＭ音源　　：1〜6CH
　　　　リズム音源　：7〜11CH

　　□Y8950(MSX-AUDIO)
　　　モード0
　　　　ＦＭ音源　　：1〜9CH
　　　モード1
　　　　ＦＭ音源　　：1〜6CH
　　　　リズム音源　：7〜11CH
　　　ＡＤＰＣＭ　　：12CH

　　□SN76489(DCSG)
　　　トーン音源　　：1〜3CH
　　　ノイズ音源　　：4CH

　　□8253
　　　矩形波　　　　：1〜3CH

　　□SPPCM/SPW
　　　PCM 　　　　　：1〜24CH
　　　※SPPCM仮想音源、波形メモリ（32Byte）等に対応

　　□SAM2695
　　　MIDI　　　　　：1〜20CH
　　　※1〜9CHがTrack1〜9、10〜15CHがTrack11〜16に相当します。
　　　　16Ch〜20CHがTrack10にアサインされます。

・グループ定義コマンド
　G[グループ番号] 〜mml〜
　　→|Gで指定したグループに対してmmlを記述できます。

・音色設定コマンド
　@[音色番号]
　　→指定した音色に変更します。
　　　※定義についてはサンプル参照。
　@w[音色番号]
　　→SCC用及びSPPCMのWSG,SCC,FC風の音色を設定します。
　　　-128〜127の数値をカンマ区切りで32バイトで入力します。
　　　音色番号はFM音源の音色番号と合わせて一意になる番号を設定してください。
　　　SPPCMの場合はPCM番号を優先するためPCM番号も合わせて一意で設定してください。
　　　波形については、付属の波形エディタで作成したものが利用可能です。
　@P[音色番号]

・ボリュームコマンド変更
　大文字小文字の「v」の動作を変更できます。
　|v
　　→V[0〜127] v[0〜15]
　|V
　　→v[0〜127] V[0〜15]

・オクターブコマンド変更
　オクターブ変更コマンドの「<>」の動作を変更できます。
　|>
　　→<>でUpDown
　|<
　　→><でUpDown

・チャンネルマスクコマンド
　|m[モジュール番号]△[ch],[ch],[ch],...
　　指定したモジュールの指定したチャンネルをマスクします。
　　設定を行うと、指定されたチャンネルが発音されなくなります。
　|m[モジュール番号]△![ch],[ch],[ch],...
　　指定したモジュールの指定したチャンネル以外をマスクします。
　　設定を行うと、指定されたチャンネルのみ発音されます。
　|m*
　　全モジュールのチャンネルをマスクします。
　　本コマンド指定後に上記コマンドを利用することで
　　指定したモジュールのチャンネルだけ鳴らすことができます。

・マクロ定義
　!nnn 〜mml文〜（CH内で記載できるmml表記）
　→CH内で記載できるmmlをマクロとして定義できます。
　　マクロを使用する場合は、CH内で!nnnで呼び出すことが可能です。

■各CHごとに指定可能なコマンド

・テンポコマンド
 t[テンポ]
　　→テンポ指定コマンド1〜255の範囲で設定可能です。
　　※任意のチャンネルで設定可能ですが、全体で一意の設定になります。

・音色選択コマンド
　@[音色番号]
　　→音色設定を行っている番号を指定します。
　@P[音色番号]
　　→プリセットで音色を持っている音源の音色選択コマンドです。
　　　現在、YM2413で利用が可能で、1〜15を設定します。
　※SAMやMIDIの場合、@[音色番号],[バンク番号]と指定することで
　　指定のバンクへプログラムチェンジが行えます。

・ボリュームコマンド
　V(v)[0〜127]
　　→0〜127で音量の設定が可能です。

・ボリュームコマンド
　v(V)[0〜15]
　　→0〜15で音量の設定が可能です。

・ボリューム加算減算
　V(v)[0〜127]
　　→V+12/V-12などで相対的に加減算指定できます。

・ボリューム加算減算
　v(V)[0〜15]
　　→V+12/V-12などで相対的に加減算指定できます。

・モジュールボリュームコマンド
　mv[0〜127]
　→モジュール全体のボリュームを設定します。
　　SPPCM当で波形メモリモードで利用した場合、音量が大きすぎる場合などあり
　　本コマンドで全体の音量を下げることで調整を行うことが可能です。

・長さ指定コマンド
　l[長さ]
　　→デフォルトの音の長さを指定します。

・クオンタイズコマンド
　q[1〜8]
　　→KeyOffタイミングを設定します。

・クオンタイズコマンド
　Q[Tick]
　　　→KeyOffを音の長さ-Tickの位置で行います。

・オクターブ指定コマンド
　o[オクターブ]
　　→オクターブを1〜8でオクターブを指定します。

・オクターブ変更コマンド
　 <>
　　→オクターブの１変更できます。

・パンコマンド
　p[n]
　　→パンを設定します。1=L,2=R,3=Center
　　※パンしてい不可能な音源については、動作が無視されます。

　p[n],[n]
　　→SPPCM用のパンコマンド、L,Rでそれぞれで0〜127で
　　　パンを振り分けます。

・ループ開始コマンド
　\
　　→ループ開始位置を設定します。各チャンネルのデータが終わった場合
　　　この場所へループします。

・ループコマンド
　"[]"[回数]
　 　→[]の中を指定した回数でループします。
　　　ループ回数を省略した場合ループ回数は２回になります。

・ループ抜け出し
　/
　　→最後のループ時に/の位置でループを抜けます。

・音階コマンド
　a〜c[-,+,#][長さ]
　　→発音する音階を指定します。
　　　a%nnnと指定した場合は、指定したTickで音の長さの指定が可能です。
　　　四分音符:192
　　　全音符　:768

・和音コマンド
　c:e:g〜 c1:e2:g2
　→先頭の音階に続いて、「:」で和音を設定できます。最大6音まで。
　　MIDI専用のコマンドで、その他のモジュールで使用した場合は無視されます。
　　音の長さを指定しない場合は、先頭の音の長さに合わされます。
　　先頭より短い長さを指定した場合は、所定の発音時間だけ発音します。
　　※先頭の音の長さより長い場合は、先頭の長さに合わされます。

・休符コマンド
　r[長さ]
　　→休符を指定します。

・ポルタメントコマンド
　{[オクターブ][開始音程][長さ][オクターブ][終了音程]}
　　→{o4c4o1c}の様に指定します。
　　　開始音程の音の長さを全音符以上に設定する場合は
　　　{o4c1&1o1c}のように開始音程の長さを&でつなげることが可能です。
　　　※MIDIの和音対応のため「{o4c1&1:e:go1c}」の様に和音での指定も可能です。
　　　　ただしポルタメントの場合は和音部分の音の長さは指定できません。

・オートポルタメント
　APL[モード],[オートポルタメントTick]
　　→APL1,128の様に指定します。
　　　モード
　　　　0:オートポルタメント解除
　　　　1:指定Tickでオートポルタメント
　　　　2:音の長さ-指定Tickでオートポルタメント
　　　オートポルタメントTick
　　　　モードに依存しますがTick値でポルタメントを実行します。
　　　　モードによって発音TickよりオートポルタメントのTick数が下回った場合は
　　　　音の長さに合わせてオートポルタメントします。

・デュチューンコマンド
　D[n]
　　→発音周波数をずらします。
　　　各チップで設定できる最小単位で音程をずらすことができます。

・SSG(SCC,SPPCM)エンベロープコマンド
　E[AR],[DR],[SR],[RR],[SL]
　　→全パラメータを0にするとエンベロープが解除されます。
　特殊エンベロープ
　　ES[mode],[type],[param2],[param3],[param4],[param5]
　　→特殊エンベロープの設定行います。
　　　※モード及びタイプ毎に、パラメータの指定が変化します。
　　　・mode「0」
　　　　→特殊エンベロープ解除
　　　　　書式：ES0,0,0,0,0,0
　　　・mode「1」
　　　　→SSGハードウェアエンベロープ
　　　　　書式：ES1,[type],[time],0,0,0
　　　　　typeは0〜7までのSSGハードウェアエンベロープの波形を指定
　　　　　timeは0〜65535でエンベロープの変化速度を設定
　　　　　※後方の3パラメータは未使用のため0固定で使用してください。
　　　・mode「2」
　　　　→特殊エンベロープ
　　　　　特殊なドラム等を鳴らします。
　　　　　基本書式：ES2,[type],[param1],[param2],[param3],[param4]
　　　　　※タイプ毎にパラメータの指定が異なります。
　　　　・type「0」
　　　　　→バスドラム
　　　　　　書式：ES2,0,0,[音量減衰係数],[ToneDown係数],0
　　　　　　　音量減衰係数は、音量の減衰する係数を設定します。0〜15で設定。
　　　　　　　ToneDown係数は、音程を下げる係数と指定します、数値はTコマンドの負値に相当します。
　　　　・type「1」
　　　　　→スネアドラム
　　　　　　書式：ES2,1,[ToneTime(ms)],[音量減衰係数],[ノイズ開始値],[ノイズ変化時間(ms)」
　　　　　　　TomeTimeはトーンを発音する時間をMSで指定します。
　　　　　　　音量減衰係数は、音量の減衰する係数を指定します。0〜15で設定。
　　　　　　　ノイズ開始値：0〜31の数値
　　　　　　　ノイズ変化時間：ノイズを-1するまでにかかる時間(msで指定)

・エンベロープスピード設定
　ESPn
　　→1〜255で設定。
　　　エンベロープの計算間隔を設定します。
　　　指定がない場合は20ms。
 
・SSGタイプエンベロープ
　EG[op1],[op2],[op3],[op4]
　　→OPN系のSSG-EGを設定します。
　　　各オペレータに波形を設定する場合は8+0〜7(エンベロープ番号）で指定。
　　　0を設定で解除になります。

 ・SSGミキサーコマンド
　　P[n]
　　→SSGチャンネルのミキサー設定です。1=トーン、2=ノイズ、3=トーン＋ノイズで指定します。
　　　※SSG音源以外では無視されます。

・ノイズ設定コマンド
　w[paramater]
　　→ノイズ関連の設定を行います。
　　　SSGの場合、0〜31でノイズの周波数を設定。
　　　SN76489の場合は、0〜7でノイズレジスタを設定。
　　　YM2151の場合は、0〜31でSSGライクに設定、32〜255以上は解除になります。

・レジスタ書き込みコマンド
　y[アドレス],[データ]
　　→指定したアドレスにデータを書き込みます。
　　　OPNA等のA1ラインも使用する音源については
　　　アドレスに256を加算してください。

・相対音量変化コマンド
　(n )n
　　→相対的に音量を変化させます。

・リズム音量設定
　R[n]
　　→0〜127でOPNAのリズムパート全体の音量が設定できます。
　　　※YM2608のみ有効

・LFOコマンド
　L[TYPE][開始時間{TICK}],[深さ],[スピード],[回数],[立ち上がりTICK]
　　→LFOを設定します。TYPE 0:LFOなし 1:音程 2:音量でLFOがかけられます。
　　　開始時間についてはTick単位で指定します。4分音符=192、全音符=768
　　　立ち上がりTICKは、オプション扱いでLFO開始から、LFOが最大になるまでの
　　　時間をTICKで指定できます。

・キーチェンジ
　N[n]
　　→指定しただけキーをずらせます。±12の範囲で設定可能です。

・ジャンプコマンド
　J
　　→Jまで、曲の再生をジャンプします。
　　　複数Jコマンドが指定されている場合は、最後のJコマンドまで
　　　ジャンプされます。

　・マスクコマンド
　m[n]
　→1と指定すると発音がマスクされ、0を指定するとマスクが解除になります。

・モードチェンジコマンド
　M[n]
　　→音源のモードを変更します。
　　　現在、YM3526、YM3812、YMF262及びYM2413のリズムモードどの切り替え
　　　YM2612のPCMモードで指定、SPPCM/SPWのPCMモードの設定が可能です。

　　　YM3526、YM3812及びYM2413
　　　　0:FM9音
　　　　1:FM6音＋リズム

　　　YMF262
　　　　0:FM18音
　　　　1:FM15音＋リズム
　　　　※4オペモードを利用した場合は構成が変更となるため
　　　　　末尾の「■音色設定パラメータについて」を参照

　　　YM2612
　　　　0:FM6音
　　　　1:FM5音＋PCM

　　　SPPCM
　　　　0:WSG風波形合成
　　　　　→@wコマンドて定義した波形を使用できます。
　　　　1:SCC風波形合成
　　　　　→@wコマンドて定義した波形を使用できます。
　　　　2:FC風波形合成
　　　　　→FC風波形合成は添付の波形データを使用してください。
　　　　3:SSG風ノイズ合成
　　　　4:FC風ノイズ合成（ロング）
　　　　5:FC風ノイズ合成（ショート）
　　　　※CH毎にモード設定が可能です。

・トーン加減算コマンド
　T[n]
　　→1度64として1Tickで変化する音程を指定します。
　　　負値の設定が可能です。

・高速アルペジオコマンド
　A[tick],[n],[n]...
　　→1音のtickごとにnで指定した音程分を高速で切り替えます。
　　　nは1/64度で設定するため「ceg」を高速に繰り返す場合は
　　　「A24,0,256,448 c1」と指定すること０で24tick毎に0→256→448で音程をずらします。
　AC[count]
　　→アルペジオの繰り返し回数を設定します。
　　　0指定した場合は無限、1〜65535の範囲で設定可能です。

・効果音モードコマンド
　S[op1],[op2],[op3],[op4]
　→効果音モードで、各オペレータの周波数をずらします。
　　効果音モードを解除する場合「S0,0,0,0」と指定します。
　　各オペレータの設定はfnumに対する相対値で設定します。

・強制チャンネル終了コマンド
　F
　→ループ中かかわらず、対象チャンネルの再生を停止します。
　　ディレイなどのTickのずれの確認に使用します。

・合成周波数設定コマンド
　H[n1],[n1] ※SPPCM専用コマンド
　→n1は、1〜50000で設定した周波数で波形合成が行われます。
　　合成された波形は、50Khzにリサンプリングされて出力されます。
　　ドラムを8Khzで合成する場合は「H8000」と指定します。
　　0を指定した場合は解除されます。
　　n2は、PCM合成時のbit制度を設定します。未指定の場合は16bitで
　　合成が行われます。1〜16の範囲で設定します。

・エフェクトコマンド
　EFn1,n2,n3,n4
　　エフェクトをかけます。
　　パラメータの順番は以下です。
　　n1:リバーブ係数　　　0〜127でリバーブの係り具合を設定します。
　　n2:リバーブパターン　0〜3でパターンを設定します、4以降は面白そうな
　　　　　　　　　　　　 パラメータが作れたら逐次追加予定。
　　n3:エコー係数　　　　0〜127でエコーの係り具合を設定します。
　　n4:エコー時間　　　　0〜999(ms)でエコーの遅延時間を設定します。

・コントロールチェンジコマンド
　CCnnn,nnn
　　MIDIのTrackにコントロールチェンジを送信します。
　※SAM及びMIDIで使用可能

・エクスクルーシブ送信
　EX0xXX,0xXX,…（16進で指定する場合は0xXXの形式で、10進数の場合は、そのまま数値を入力)
　※SAM及びMIDIで使用可能

・ベロシティ
　vlnnnもしくはVlnnn。
　　範囲0〜127で指定します。SAM2695、MIDI音源でのみ有効です。
　※SAM及びMIDIで使用可能

■制限事項
　　リズムチャンネルとなっているパートは、KeyOn/KeyOffの制御のみのため
　音階を設定しても、音程は変わりません。
　　また、各コマンドは音源が対応しているコマンド以外は指定しても
　エラーにはなりませんが処理は行われません。
　例：SSGチャンネルでのパン設定

■音色設定パラメータについて
　　各パラメータは音源によって、指定できる範囲が異なります。

　・OPN/OPM系
　　AL 　0〜7
　　FB 　0〜7
　　AR 　0〜31
　　DR 　0〜31
　　SR 　0〜31
　　RR 　0〜15
　　SL 　0〜15
　　TL 　0〜127
　　KS 　0〜3
　　ML 　0〜15
　　DT1　0〜7
　　DT2　0〜3(OPMのみ対応）
　　AMS　0〜1

　・OPL/OPLL系
　　AL 　0〜1(OPLLは0固定、OPL3の場合は0〜7)
　　FB 　0〜7
　　AR 　0〜15
　　DR 　0〜15
　　SR 　-（未使用）
　　RR 　0〜15
　　SL 　0〜15
　　TL 　0〜63
　　KSR　0〜1
　　ML 　0〜15
　　KSL　0〜3
　　EGT　0〜1
　　AM　 0〜1[WS　+(0〜3/0〜4) * 16]
　　※OPL2(YM3812),OPL3(YMF262)はAMの上位4bitで波形の選択が可能です。
　　波形(WS)は0〜3/0〜7の4/8種類設定可能なため
　　波形番号*16をAMに加算した値を設定することで
　　オペレーター毎の波形が設定できます。

　☆OPL3(YMF262)の場合、ALの設定で2オペモードと4オペモードの切り替えが可能です。
　　ALが0〜1は2OPモード、ALが2〜5が4OPモードになります。
　　各モードによるCHの割り振りは以下となります。
　　・CH1 　FM音源(2オペ、4オペ(CH1)）
　　・CH2 　FM音源(2オペ、4オペ(CH2)）
　　・CH3 　FM音源(2オペ、4オペ(CH3)）
　　・CH4 　FM音源(2オペ、4オペ(CH1)で使われるため使用不可）
　　・CH5 　FM音源(2オペ、4オペ(CH2)で使われるため使用不可）
　　・CH6 　FM音源(2オペ、4オペ(CH3)で使われるため使用不可）
　　・CH7 　FM音源(2オペ、リズム DB)
　　・CH8 　FM音源(2オペ、リズム SD)
　　・CH9 　FM音源(2オペ、リズム TOM)
　　・CH10　リズム音源(リズム TC)
　　・CH11　リズム音源(リズム HH)
　　・CH12　FM音源(2オペ、4オペ(CH12))
　　・CH13　FM音源(2オペ、4オペ(CH13))
　　・CH14　FM音源(2オペ、4オペ(CH14))
　　・CH15　FM音源(2オペ、4オペ(CH12)で使われるため使用不可)
　　・CH16　FM音源(2オペ、4オペ(CH13)で使われるため使用不可)
　　・CH17　FM音源(2オペ、4オペ(CH14)で使われるため使用不可)
　　・CH18　FM音源(2オペ)
　　・CH19　FM音源(2オペ)
　　・CH20　FM音源(2オペ)
　　※4オペレータモードだと組み合わせで使えないCHがあります。

※注意事項
　初期のmmldrvから、「v(V)」コマンドの解釈が逆になっています。
　過去のmmlを鳴らす場合は、モジュール定義の後に「|V」コマンドを
　記載することで、過去のMMLと互換が取れるようになっています。


