mmldrv playerマニュアル

○免責
　mmldrv playerは、scciを利用したサンプルアプリケーションです。
　mmlの仕様の変更等バージョンアップ毎に変更が入る可能性があります。
　また、メニューに存在しても動作しない機能等もあります。

〇動作環境
　SCCIの動作する環境で、各モジュールが設定されていること。

〇特徴
　mmldrv用のmmlファイルをドラッグすることでプレイリストに追加でき連続演奏が行えます。

〇使用方法
　・プレイリストの追加
　　mmldrv用のmmlファイルをフォルダもしくはファイル単位で
　　ドラッグすることで追加できます。
　　同一ファイルや、コンパイルエラーになるmmlは追加できません。
　・再生開始
　　右クリックのポップアップメニューから再生を選択するか
　　ENTERキーを押すことで、再生が開始されます。
　　ループが存在する場合、設定されている回数ループ後次の曲に進みます。
　・停止
　　右クリックのポップアップメニューから停止を選択するか
　　ESCキーを押すことで、再生が停止されます。
　・リストクリア
　　右クリックのポップアップメニューからリストクリアを選択するか
　　CTRL+DELキーを押すことで、再生中のリストをクリアされます。
　・ファイルクリア
　　実装された場合、選択中のファイルをリストより削除できます。
　・終了
　　右クリックのポップアップメニューから終了を選択することで
　　アプリケーションの終了が可能です。右上の×ボタン、ALT+F4でも同様に終了できます。
　・ファイル選択
　　リスト上のファイルをマウスで左クリックするか
　　カーソルキーの上下で、ファイルを選択することが可能です。
　　メニューの再生やENTERキーの再生は選択されているファイルより
　　再生が開始されます。
　・停止状態による単体再生
　　演奏を停止している状態で、再生したいファイルをダブルクリックすることで
　　対象のファイルが再生されます。連続再生中にダブルクリックして再生曲を
　　変更していない場合は、自動的に次の曲には進みません。


